# 1장 코틀린이란 무엇인가?
코틀린은 자바 플랫폼에서 돌아가는 새로운 프로그래밍 언어다.  
코틀린은 간결하고 실용적이며, 자바 코드와 상호운용성을 중시한다.  
코틀린은 기존 자바 라이브러리나 프레임워크와 함께 잘 작동하며, 성능도 자바와 같은 수준이다.  

## 코틀린의 주요 특성  
코틀린의 주 목적은 현재 자바가 사용되고 있는 모든 용도에 적합하면서도 더 간결하고 생산적이며 안전한 대체 언어를 제공하는 것이다.  

### 프로그래밍 언어로서 코틀린이 갖는 핵심 특성
자바와 마찬가지로 코틀린도 **정적 타입(statically typed)** 지정 언어이다.  
정적 타입 지정이라는 말은 모든 프로그램 구성 요소의 타입을 컴파일 시점에 알 수 있고 프로그램 안에서 객체의 필드나 메소드를 사용할 때마다 컴파일러가 타입을 검증해준다는 뜻이다.
  
이런 점은 **동적 타입** 지정 언어와는 다르다. JVM에서 그루비나 JRuby가 대표적인 동적 타입 지정 언어이며, 동적타입 지정 언어에서는 타입과 관계없이 모든 값을 변수에 넣을 수 있고, 메소드나 필드 접근에 대한 검증이 실행 시점에 일어나며, 그에 따라 코드가 더 짧아지고 데이터 구조를 더 유연하게 생성하고 사용할 수 있다. 하지만 반대로 이름을 잘못 입력하는 등의 실수도 컴파일 시 걸러내지 못하고 실행 시점에 오류가 발생한다.  

코틀린에서 자바와 조금 다른 점은 모든 변수의 타입을 프로그래머가 직접 명시할 필요가 없다. 대부분의 경우 코틀린 컴파일러가 문맥으로부터 변수 타입을 자동으로 유추할 수 있기 때문에 프로그래머는 타입 선언을 생략해도 된다.  
간단한 예로 'var x=1' 이라는 코드를 코틀린은 이 변수의 타입이 Int임을 자동으로 알아낸다. 컴파일러가 문맥을 고려해 벼수 타입을 결정하는 이런 기능을 **타입 추론(type inference)** 이라고 부른다.  

#### 정적 타입 지정의 장점
* **성능**  
실행 시점에 어떤 메소드를 호출할지 알아내는 과정이 필요 없으므로 메소드 호출이 더 빠르다.
* **신뢰성**  
컴파일러가 프로그램의 정확성을 검증하기 때문에 실행 시 프로그램이 오류로 중단될 가능성이 더 적어진다.
* **유지 보수성**  
코드에서 다루는 객체가 어떤 타입에 속하는지 알 수 있기 때문에 처음 보는 코드를 다룰 때 더 쉽다.
* **도구 지원**  
정적 타입 지정을 활용하면 더 안전하게 리팩토링할 수 있고, 도구는 더 장확한 코드 완성 기능을 제공할 수 있으며, IDE의 다른 지원 기능도 더 잘 만들 수 있다.

코틀린은 타입 추론을 지원하므로 정적 타입 지정언어에서 프로그래머가 직접 타입을 선언해야 함에 따라 생기는 불편함이 대부분 사라진다.  

또 중요한 특성이 있는데 코틀린은 널(null)이 될 수 있는 타입을 지원한다는 점이다.  
널이 될 수 있는 타입을 지원함에 따라 컴파일 시점에 널 포인터 예외가 발생할 수 있는지 여부를 검사할 수 있어서 좀 더 프로그램의 신뢰성을 높일 수 있다.

코틀린의 타입 시스템에 있는 다른 새로운 내용으로는 **함수 타입(function type)** 에 대한 지원을 들 수 있다. 함수 타입이 무엇인가 알아보기 위해 함수형 프로그래밍(functional programming)이 어떤 개념인지와 코틀린이 함수형 프로그래밍을 어떻게 지원하는지에 대해 먼저 알아봐야 한다.

### 함수형 프로그래밍과 객체지향 프로그래밍 
함수형 프로그래밍의 핵심 개념은 다음과 같다.
* **일금 시민(first-class)인 함수**  
함수(프로그램의 행동을 나타내는 코드 조각)를 일반 값처럼 다룰 수 있다.  
함수를 변수에 저장할 수 있고, 함수를 인자로 다른 함수에 전달할 수 있으며, 함수에서 새로운 함수를 만들어서 반환할 수 있다.
  
* **불변성(immutability)**  
함수형 프로그래밍에서는 일단 만들어지고 나면 내부 상태가 절대로 바뀌지 않는 불변 객체를 사용해 프로그램을 작성한다.

* **부수 효과(side effect) 없음**  
함수형 프로그래밍에서는 입력이 같으면 항상 같은 출력을 내놓고 다른 객체의 상태를 변경하지 않으며, 함수 외부나 다른 바깥 환경과 상호작용하지 않는 순수 함수(pure function)를 사용한다.  

이런 핵심 개념을 사용하는 함수형 스타일로 프로그램을 작성하면 어떤점이 좋을까?  

**첫째, 간결성을 들 수 있다**.  
함수형 코드는 그에 상응하는 명령형(imperative) 코드에 비해 더 간결하며 우아하다. (순수) 함수를 값처럼 활용할 수 있으면 더 강력한 추상화(abstraction)를 할 수 있고 강력한 추상화를 사용해 코드 중복을 막을 수 있다.  
  
예를 들어, 컬렉션에서 어떤 조건을 만족하는 원소를 찾는 비슷한 두개의 코드 조각이 있다고 가정해보자. 하지만 그 두 코드 조각은 일부 세부 사항에서 차이가 난다. 예를 들어 만족시켜야 하는 조건이 조금 다르다고 하자. 이 로직에서 공통부분을 따로 함수로 뽑아내고 서로 다른 세부 사항을 인자로 전달할 수 있다. 이런 인자는 그 자체가 함수다. 하지만 람다 식(lambda expression)이라 불리는 무명 함수(anonymous function) 구문을 사용하면 간결하게 그런 함수를 표현할 수 있다.  

**둘째, 다중 스레드를 사용해도 안전(safe multithreading)하다는 사실이다.**  
다중 스레드 프로그램에서는 적절한 동기화 없이 같은 데이터를 여러 스레드가 변경하는 경우 많은 문제가 생긴다. 불변 데이터 구조를 사용하고 순수 함수를 그 데이터 구조에 적용한다면 다중 스레드 환경에서 같은 데이터를 여러 스레드가 변경할 수 없다. 따라서 복잡한 동기화를 적용하지 않아도 된다.  

**마지막으로, 함수형 프로그램은 테스트하기 쉽다.**  
부수 효과가 있는 함수는 그 함수를 실행할 때 필요한 전체 환경을 구성하는 준비 코드(setup code)가 따로 필요하지만, 순수 함수는 그런 준비 코드 없이 독립적으로 테스트할 수 있다.  

### 코틀린은 처음부터 함수형 프로그래밍을 풍부하게 지원해 왔다.
* 함수 타입을 지원함에 따라 어떤 함수가 다른 함수를 파라미터로 받거나 함수가 새로운 함수를 반환할 수 있다.
  
* 람다 식을 지원함에 따라 번거로운 준비 코드를 작성하지 않아도 코드 블록을 쉽게 정의하고 여기저기 전달할 수 있다.  

* 데이터 클래스는 불변적인 값 객체(value object)를 간편하게 만들 수 있는 구문을 제공한다.  

* 코틀린 표준 라이브러리는 객체와 컬렉션을 함수형 스타일로 다룰 수 있는 API를 제공한다.  

코틀린은 함수형 스타일로 프로그램을 짤 수 있게 지원하지만 강제하지는 않는다. 코틀린으로 코드를 작성할 때는 객체지향과 함수형 접근 방법을 함께 조합해서 문제에 가장 적합한 도구를 사용하면 된다.  

#### 무료 오픈 소스
코틀린 언어와 컴파일러, 라이브러리 및 코틀린과 관련된 모든 도구는 모두 오픈소스이며, 어떤 목적에든 무료로 사용할 수 있다.  
 

## 코틀린 응용
코틀린은 주로 서버와 안드로이드 개발에서 코틀린이 널리 쓰이고 있다. 이 두 분야를 살펴보고 코틀린이 각 분야에 적합한 언어인 이유를 살펴보자.  

### 코틀린 서버 프로그래밍
서버 프로그래밍은 상당히 광범위한 개념이다. 다음과 같은 응용 분야를 포함하는 여러 분야가 서버 프로그래밍에 포함된다.
* 브라우저에 HTML 페이지를 돌려주는 웹 애플리케이션
* 모바일 애플리케이션에게 HTTP를 통해 JSON API를 제공하는 백엔드 애플리케이션
* RPC(원격 프로시저 호출)프로토콜을 통해 서로 통신하는 작은 서비스들로 이뤄진 마이크로서비스

개발자들은 이런 애플리케이션을 수년간 자바로 개발해 오면서 이런 종류의 애플리케이션 개발에 도움을 줄 수 있는 기술과 프레임워크를 엄청나게 만들어왔다. 그런 애플리케이션을 독립적으로 맨 밑바닥부터 개발하는 경우는 거의 없다. 새로운 기술이나 프레임워크는 언제나 기존 프레임워크나 기술을 확장하고 개선하거나 대치하며, 이미 여러 해 동안 쓰여온 기존 시스템과 새로운 코드를 통합해야만 한다.  
  
이런 환경에서 자바 코드와 매끄럽게 상호운용할 수 있다는 점이 코틀린의 큰 장점이다. 코틀린은 새로운 컴포넌트를 작성하거나 기존 서비스 코드를 코틀린으로 이식해야하는 경우에 모두 잘 들어 맞는다. 자바 클래스를 코틀린으로 확장해도 아무 문제가 없으며, 코틀린 클래스 안의 메소드나 필드에 특정(자바) 애노테이션을 붙여야 하는 경우에도 아무 문제가 없다. 그러면서도 시스템 코드는 더 간결해지고 더 신뢰성이 높아지며, 더 유지 보수하기 쉬워질 것이다.  

### 코틀린 안드로이드 프로그래밍
전형적인 모바일 애플리케이션은 전형적인 엔터프라이즈 애플리케이션과 아주 많이 다르다. 모바일 애플리케이션은 엔터프라이즈 애플리케이션보다 더 작고 기존 코드 기반과 새 코드를 통합할 필요도 더 적다. 또 모바일 애플리케이션은 보통 더 다양한 디바이스에 대해 서비스의 신뢰성을 보장하면서 더 빠르게 개발해 배포할 필요가 있다.  

코틀린을 사용하면 얻을 수 있는 이익으로는 애플리케이션의 신뢰성이 더 높아진다는 점을 들 수 있다. 안드로이드 앱을 개발해 본 독자라면 프로세스가 중단됨 대화상자를 본 일이 많을 것이다. 그 대화상자는 애플리케이션에서 처리되지 않는 예외(주로 NullPointerException)가 발생한 경우에 표시된다. 코틀린 타입 시스템은 null 값을 정확히 추적하며 널 포인터로 인해 생기는 문제를 줄여준다. 자바에서 NullPointerException을 일으키는 유형의 코드는 대부분 코틀린에서는 컴파일도 되지 않는다. 따라서 개발 중인 애플리케이션이 사용자에게 전달되기 전에 널 포인터 관련 오류를 수정할 수 있다.  

코틀린을 사용하더라도 성능 측면에서 아무 손해가 없다. 코틀린 컴파일러가 생성한 바이트코드는 일반적인 자바 코드와 똑같이 효율적으로 실행된다. 코틀린의 런타임 시스템은 상당히 작기 때문에 컴파일 후 패키징한 애프리케이션 크기도 자바 애플리케이션에 비해 그리 많이 늘어나지 않는다. 또한 대부분의 코틀린 표준 라이브러리 함수는 인자로 받은 람다 함수를 인라이닝(inlining)한다. 따라서 람다를 사용해도 새로운 객체가 만들어지지 않으므로 객체 증가로 인해 가비지 컬렉션이 늘어나서 프로그램이 멈추는 일도 없다.  

## 코틀린의 철학
코틀린은 자바와의 상호운용성에 초점을 맞춘 실용적이고 간결하며 안전한 언어라고 설명하는 경우가 자주 있다. 그렇다면 실용성, 간결성, 안정성, 상호운용성은 각각 어떤 뜻일까?

### 실용성
코틀린은 실제 문제를 해결하기 위해 만들어진 실용적인 언어다.  
코틀린은 다른 프로그래밍 언어가 채택한 이미 성공적으로 검증된 해법과 기능에 의존한다. 이로 인해 언어의 복잡도가 줄어들고 이미 알고 있는 기존 개념을 통해 코틀린을 더 쉽게 배울 수 있다. 거기에 코틀린은 어느 특정 프로그래밍 스타일이나 패러다임을 사용할 것을 강제로 요구하지 않는다.  

실용성에 있어 코틀린의 다른 측면은 도구를 강조한다는 점이다. 좋은 언어만큼이나 편리한 개발 환경도 생산성 향상에 필수적이다. 따라서 언어를 먼저 설계한 다음에 IDE 지원에 대해 고민해서는 안된다. 코틀린의 경우 인텔리J 아이디어의 개발과 컴파일러의 개발이 맞물려 이뤄져 왔다. 그리고 코틀린 언어의 특성은 항상 도구의 활용을 염두에 두고 설계돼 왔다.  

### 간결성
개발자가 코드를 새로 작성하는 시간보다 기존 코드를 읽는 시간이 더 길다는 사실이 잘 알려져 있다. 여러분이 큰 프로젝트를 수행하는 팀에 속해 있고, 프로젝트에서 만들어 낸 소프트웨어의 버그를 수정해야 한다고 가정해보자. 가장 먼저 해야 할 일은 무엇일까? 수정해야만 하는 부분이 어딘지 먼저 알아내야 한다. 그래야만 버그를 수정할 수 있다. 수정할 부분을 찾고 어떻게 고쳐야 할지 알아내려면 엄청난 양의 코드를 읽어야 한다.  

코드가 더 간단하고 간결할수록 내용을 파악하기가 더 쉽다. 물론 설계가 좋고 각 부분의 역할을 잘 표현해주는 적절한 이름이 붙어있다면 내용을 파악할 때 큰 도움이 된다. 그러나 어떤 언어를 사용해 코드를 작성했고 그 언어가 얼마나 간결한 언어인지도 중요하다. 어떤 언어가 간결하다는 말은 그 언어로 작성된 코드를 읽을 때 의도를 쉽게 파악할 수 있는 구문 구조를 제공하고, 그 의도를 달성하는 방법을 이해할 때 방해가 될 수 있는 부가적인 준비 코드가 적다는 뜻이다.  

코드가 불필요하게 길어지는 또 다른 이유는 컬렉션에서 원소를 찾는 것과 같은 일반적인 작업을 수행하기 위해 명시적으로 작성해야만 하는 코드의 양이 상당하기 때문이다. 다른 최신 언어와 마찬가지로 코틀린은 기능이 다양한 표준 라이브러리를 제공하기 때문에 반복되거나 길어질 수 있는 코드를 라이브러리 함수 호출로 대치할 수 있다.  

코드가 더 간결하면 쓰는 데 시간이 덜 걸린다. 더 중요한 것은 읽는 데도 시간이 덜 걸린다는 점이다. 간결성은 생산성을 향상시켜주고 개발을 더 빠르게 진행할 수 있게 해준다.  

### 안전성
일반적으로 프로그래밍 언어가 안전하다는 말은 프로그램에서 발생할 수 있는 오류 중에서 일부 유형의 오류를 프로그램 설계가 원천적으로 방지해준다는 뜻이다. 물론 이는 절대적이지는 않다. 어떤 언어도 발생할 수 있는 모든 오류를 막을 수는 없다. 추가로 오류를 방지하는 데는 대가가 따르기 마련이다. 컴파일러에게 프로그램이 어떻게 작동해야 하는지에 대한 정보를 더 자세히 제공해야만 컴파일러가 프로그램 코드와 프로그램의 작동 의도에 대한 정보가 일치하는지를 검증할 수 있다. 따라서 더 큰 안정성을 얻기위해서는 프로그램에 더 많은 정보를 덧붙여야 하므로 생산성이 하락하는 것을 감수해야하며 안전성과 생산성 사이에는 트레이드오프(trade off) 관계가 성립한다.  

코틀린을 만들면서 자바보다 더 높은 수준의 안전성을 달성하되 전체 비용은 더 적게 지불하고 싶었다. 코틀린을 JVM에서 실행한다는 사실은 이미 상당한 안전성을 보장할 수 있다는 뜻이다. 예를들어, JVM을 사용하면메모리 안전성을 보장하고, 버퍼 오버플로(over flow)를 방지하며, 동적으로 할당한 메모리를 잘못 하용함으로 인해 발생할 수 있는 다양한 문제를 예방할 수 있다. JVM에서 실행되는 정적 타입 지정 언어로서 코틀린은 애플리케이션의 타입 안전성을 보장한다. 하지만 더 적은 비용으로 타입 안전성을 사용할 수 있다. 대부분의 경우 코틀린 컴파일러가 타입을 자동으로 추론해주기 때문에 여러분이 직접 타입 정보를 지정할 필요가 없다.  

코틀린은 거기서 한 걸음 더 나아가 실행 시점에 오류를 발생시키는 대신 컴파일 시점 검사를 통해 오류를 더 많이 방지해준다. 가장 중요한 내용으로 코틀린은 프로그램의 NullPointerException을 없애기 위해 노력한다. 코틀린의 타입 시스템은 null이 될 수 없는 값을 추적하며, 실행시점에 NullPointerException이 발생할 수 있는 연산을 사용하는 코드를 금지한다. 이로 인해 추가로 들어가는 비용은 미미하다. 어떤 타입이 널이 될 수 있는지 여부를 표시하기 위해서는 오직 ? 한 글자만 추가하면 된다.  

코틀린이 방지해주는 다른 예외로는 ClassCastException이 있다. 어떤 객체를 다른 타입으로 캐스트(cast)하기 전에 타입을 미리 검사하지 않으면 ClassCastException이 발생할 수도 있다. 자바에서는 타입 검사와 그 직후 이뤄지는 타입 캐스트에서 같은 타입 이름을 반복 사용하는 것이 귀찮아서 타입 검사를 생략하는 개발자가 많다. 반면 코틀린에서는 타입 검사와 캐스트가 한 연산자에 의해 이뤄진다. 어떤 객체의 타입을 검사했고 그 객체가 그 타입에 속한다면 해당 타입의 메소드나 필드 등의 멤버를 별도의 캐스트 없이 사용할 수 있다. 따라서 타입 검사를 생략할 이유가 없고, 검사를 생략하지 않으면 검사를 생략해서 생기는 오류가 발생할 일도 없다.  

### 상호운용성
상호운용성과 관련해 자바 프로그래머들이 던지는 첫 번째 질문은 아마도 '기존 라이브러리를 그대로 사용할 수 있느냐?' 일 것이다.  
코틀린의 경우 그에 대한 답은 '물론 그렇다'이다. 라이브러리가 어떤 API를 제공하던 간에 코틀린에서 그 API를 활용할 수 있다.  

다른 일부 JVM 언어와 달리 코틀린은 상호운용성 측면에서 훨씬 더 많은 것을 제공한다. 즉, 자바 코드에서 코틀린 코드를 호출할 때도 아무런 노력이 필요없다. 코틀린의 클래스나 메소드를 일반적인 자바 클래스나 메소드와 똑같이 사용할 수 있다. 이에 따라 자바와 코틀린 코드를 프로젝트에서 원하는 대로 섞어 쓸 수 있는 궁극적인 유연성을 발휘할 수 있다.  

상호운용성 측면에서 코틀린이 집중하는 다른 방향으로는 기존 자바 라이브러리를 가능하면 최대한 활용한다는 점을 들 수 있다. 예를 들어 코틀린은 자체 컬렉션 라이브러리를 제공하지 않는다. 코틀린은 자바 표준 라이브러리 클래스에 의존한다. 다만 코틀린에서 컬렉션을 더 쉽게 활용할 수 있게 몇가지 기능을 더할 뿐이다. 따라서 다음과 같은 동작이 가능하다.
* 자바와 코틀린 소스 파일을 자유롭게 내비게이션 할 수 있다.
* 여러 언어로 이뤄진 프로젝트를 디버깅하고 서로 다른 언어로 작성된 코드를 언어와 관계없이 한 단계씩 실행할 수 있다.
* 자바 메소드를 리팩토링해도 그 메소드와 관련 있는 코틀린 코드까지 제대로 변경된다. 역으로 코틀린 메소드를 리팩토링해도 자바 코드까지 모두 자동으로 변경된다.  

## 코틀린 도구 사용
자바와 마찬가지로 코틀린도 컴파일 언어다. 따라서 코틀린 코드를 실행하기 전에 먼저 코드를 컴파일해야만 한다. 컴파일 과정이 어떻게 이뤄지며 그 과정에서 어떤 도구가 쓰이는지 자세히 살펴보자.

### 코틀린 코드 컴파일
코틀린 소스코드를 저장할 때는 보틍 .kt 라는 확장자를 파일에 붙인다. 코틀린 컴파일러는 자바컴파일러가 자바 소스코드를 컴파일할 때와 마찬가지로 코틀린 소스코드를 분석해서 .class 파일을 만들어낸다. 만들어진 .class 파일은 개발 중인 애플리케이션의 유형에 맞는 표준 패키징 과정을 거쳐 실행될 수 있다. 가장 간단한 방식은 커맨드 라인에서 kotlinc 명령을 통해 코틀린 코드를 컴파일한 다음 java 명령으로 그 코드를 실행하는 것이다.  

코틀린 컴파일러로 컴파일한 코드는 코틀린 런타임 라이브러리에 의존한다. 런타임 라이브러리에는 코틀린 자체 표준 라이브러리 클래스와 코틀린에서 자바 API의 기능을 확장한 내용이 들어있다. 코틀린으로 컴파일한 애플리케이션을 배포할 때는 런타임 라이브러리도 함께 배포해야한다.  

실제로 개발을 진행한다면 프로젝트를 컴파일하기 위해 메이븐(Maven), 그레이들(Gradle), 앤트(Ant) 등의 빌드 시스템을 사용할 것이다. 코틀린은 그런 빌드 시스템과 호환된다. 이런 빌드 시스템은 모두 코틀린과 자바가 코드베이스에 함께 들어있는 혼합 언어 프로젝트를 지원할 수 있다. 메이븐과 그레이들은 애플리케이션을 패키지할 때 알아서 코틀린 런타임을 포함시켜준다.


## 요약
* 코틀린은 타입 추론을 지원하는 정적 타입 지정 언어이다. 따라서 소스코드의 정확성과 성능을 보장하면서도 소스코드를 간결하게 유지할 수 있다.  

* 코틀린은 개체지향과 함수형 프로그래밍 스타일을 모두 지원한다. 코틀린에서는 일급 시민 함수를 사용해 수준 높은 추상화가 가능하고, 불변 값 지원을 통해 다중 스레드 애플리케이션 개발과 테스트를 더 쉽게 할 수 있다.  

* 코틀린을 서버 애플리케이션 개발에 잘 활용할 수 있다. 코틀린은 기존 자바 프레임워크를 완벽하게 지원하는 한편, HTML 생서기나 영속화(eprsistence) 등의 일반적인 작업을 위한 새로운 도구를 제공한다.

* 코틀린을 안드로이드에도 활용할 수 있다. 코틀린의 런타임 라이브러리는 크기가 작고, 코틀린 컴파일러는 안드로이드 API를 특별히 지원한다. 그리고 코틀린의 다양한 라이브러리는 안드로이드에서 흔히 하는 작업에 사용할 수 있으면서 코틀린과 잘 통합될 수 있는 함수를 제공한다.

* 코틀린은 무료며 오픈소스다. 또한 주요 IDE와 빌드 시스템을 완전히 지원한다.

* 코틀린은 실용적이며 안전하고, 간결하며 상호운용성이 좋다. 이는 코틀린을 설계하면서 일반적인 작업에 대해 이미 잘 알려진 해법을 채택하고, NullPointerException과 같이 흔히 발생하는 오류를 방지하며, 읽기 쉽고 간결한 코드를 지원하면서 자바와 아무런 제약 없이 통합될 수 있는 언어를 만드는데 초점을 맞췄다는 뜻이다. 